### 2019-01-17 MagistroStudijos/MagistrinisDarbas/sections/literature.tex
Fixes after professor review

Panaši problema į aptartąją įvade yra nemažai tyrinėjama duomenų bazių kontekste.
Panašiai kaip šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atemtimo etapo, duomenų bazėse siekiama minimizuoti disko operacijų skaičių siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
Tuo tikslu yra naudojamos duomenų struktūros, vadinamos {\it duomenų indeksu}.
Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksas tokiems duomenims vadinamas {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodas pagal kurį šis indeksas yra sudaromas bei naudojamas {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.

\subsection{Užklausų klasifikacija}

Šiame darbe palyginant biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} siekiama apimti kiek galima daugiau užklausų klasių.
Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} patiekia tokią daugiamačių užklausų klasifikaciją:
\begin{enumerate}
	\item Griežto atitikmens užklausa
	\item Taško užklausa
	\item Lango užklausa
	\item Regiono užklausa
	\item Apgaubiančioji užklausa
	\item Pilno regiono užklausa
	\item Kaimynų užklausa
	\item Artimiausio kaimyno užklausa
\end{enumerate}

Autorius duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų euklido erdvėje $E^d$.
Atskirus įrašus apibrėžia kaip objektus $o$ kurie gali turėti 0 ar daugiau papildomų atributų nesusijusių su erdve $E^d$ (pvz.: vardas, pavadinimas, amžius...), bei griežtai vieną atributą $o.G$, kuris apibūdina objekto $o$ padėtį erdvėje $E^d$.
Šis $o.G$ atributas yra aibė taškų, kuriuos objektas $o$ užima erdvėje $E^d$.
Objektams yra apibrėžiami operatoriai $=$, $\cap$, bei $dist(o_1, o_2)$.
Du objektai $o_1$ ir $o_2$ skaitomi lygiais $o_1 = o_2$ tada ir tik tada jeigu abiejų objektų užimamų taškų aibės $o_1.G$ ir $o_2.G$ sutampa.
Dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ sankirta $o_1 \cap o_2$ yra aibė taškų, kurie patenka ir į $o_1.G$ ir į $o_2.G$.
Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas atstumas tarp artimiausių taškų $p_1$, $p_2$, kur $p_1 \in o_1.G$ o $p_2 \in o_2.G$.

\subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotąjam objektui $o'$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja:

@@

\subsubsection{Taško užklausa}
Taško užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam taškui $p$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų:

@@

\subsubsection{Lango užklausa}
Lango užklausa, tai tokia užkausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1], [l_2, u_2], ..., [l_d, u_d]$ (po vieną intervalą kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) sudaro objektą $o'$, tokį, kad

\begin{equation}
	o'.G = o'_1.G \cap o'_2.G \cap ... \cap o'_d.G
\end{equation}

Čia objekto $o'_i.G$ aibėje yra visi taškai, kurių $i$-tosios koordinatės reikšmė patenka į $I_i$ intervalą.
Lango užklausa randa visus objektus, kurie turi nors vieną bendrą tašką su objektu $o'$:

@@

Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju aibės $o'.G$ apibrėžiamos erdvės $E^d$ srities kraštinės visada yra lygegriačios šios erdvės koordinačių ašims.
Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.

\subsubsection{Regiono užklausa}
Regiono užklausa yra labai panaši į lango užklausą, tačiau $o'$ kraštinės gali būti laisvai pasirinktos ir neprivalo būti lygegriačios koordinačių ašims.
Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų taškų su duotuoju objektu $o'$.

@@

\subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių aibė $o.G$ pilnai apima pateiktąjį objektą $o'$:

\begin{equation}
	EQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:enclosureQuery}.

\subsubsection{Pilno regiono užklausa}
Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateiktajį objektą $o'$:

\begin{equation}
	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o'.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.

\subsubsection{Kaimynų užklausa}
Kaimynų užklausa yra tokia užklausa, kuri pagal duotąjį objektą $o'$ suranda visus šio objekto kaimynus, t.y. objektus $o$ kurie turi bendrą kraštinę erdvėje $E^d$:

\begin{equation}
	AQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) \neq \emptyset \land o'.G\textdegree \cap o.G\textdegree = \emptyset \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}

Čia $o.G\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso aibei $o.G$.
Vidiniais taškais skaitomi tie taškai, kurie nepakliūna ant objekto $o$ apibrėžiamos erdvės srities kraštinių.
Žiūrėti priedą \ref{app:adjacencyQuery}.

\subsubsection{Artimiausio kaimyno užklausa}
Artimiausio kaimyno užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam objektui $o'$ randa artimiausią kaimyną (verta pastebėti, kad šiuo atveju kaimynai gali ir neturėti bendrų kraštinių).

@@

Bendruoju atveju maišos funkcijomis paremti metodai yra tinkami griežto atitinkmens, bei taško užklausoms.
Tačiau siekiant apdoroti lango, regiono ir kitas, panašias, užklausias šie metodai tampa kompleksiškesni \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell}.
Dėl šios priežasties jie nebus nagrinėjami, įgyvendinami ir lyginami šiame darbe.

@@

Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio atsišakojimo laipsnio medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
Šie indeksai saugo įrašus ne po vieną, bet grupėmis.
Dažniausiai kiekviena grupė yra randama medžio lapuose (vadinama {\it duomenų viršūne}).
Vidinės viršūnės (vadinamos {\it indekso viršūnėmis}) yra naudojamos kaip kelrodžiai ieškant duomenų viršūnių.
Kiekviena indekso viršūnė nurodo visas duomenų viršūnes, kurios gali būti rastos šios indekso viršūnės pomedyje.

@@

Užklausų apdorojimas yra skaidomas į du etapus \cite{bohm2001searching}:
\begin{enumerate}
	\item Iteravimas medžiu.
	\item Įrašų filtravimas.
\end{enumerate}
Iteravimo medžiu etape, yra „prabėgamas“ medis nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių užklausą.
Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys iteravimo etape atrinktose duomenų viršūnėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
Verta pastebėti, kad sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.

@@

Šiame darbe bus aptariamas biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodas paremtas Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį (žr.: \ref{img:KdTreeExample} pav.).
Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai indekso viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, o likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.

@@

Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui yra plačiai taikomi duomenų bazių \cite{bohm2001searching}, sensorių tinklų \cite{li2003multi}, paveiksliukų paieškoje \cite{silpa2008optimised}, privatumo \cite{hore2012secure} \cite{xiao2010differentially} ir kitose srityse.

@@

Daugiamačiai duomenys neturi pilnos tvarkos, pagal kurią šalia esantys taškai būtų arti ir erdvėje $E^d$.
Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiais \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų pilnos tvarkos sudarymo metodų, kurie su tam tikra tikimybe taip sudeda taškus.
Surikiavus taškus pagal šią pilną tvarką juos galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).

>>>>

Panaši problema į aptartąją įvade yra nemažai tyrinėta duomenų bazių kontekste.
Jei šiame darbe siekiama minimizuoti biometrinių įrašų blokų skaičių likusį po atmetimo etapo, tai duomenų bazėse siekiama minimizuoti disko operacijų skaičių siekiant sumažinti duomenų bazės atsako laiką bei padidinti pralaidumą (apdorotų užklausų skaičių per laiko vienetą) \cite{garcia2000database}.
Tuo tikslu yra naudojamos duomenų struktūros, vadinamos {\it duomenų indeksu}.
Jeigu duomenys yra daugiamačiai (vienas įrašas gali susidėti iš daugiau negu vienos reikšmės), tuomet indeksą vadiname {\it daugiamačių duomenų indeksu}, o metodą pagal kurį šis indeksas yra sudaromas vadiname {\it daugiamačių duomenų indeksavimo metodu}.

\subsection{Užklausų klasės}

Šiame darbe palyginame biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodus sistemoje \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} ir siekiame apimti kiek galima daugiau užklausų klasių.
Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} patiekia tokią daugiamačių užklausų klasifikaciją:
\begin{enumerate}
	\item Griežto atitikmens užklausa
	\item Taško užklausa
	\item Lango užklausa
	\item Regiono užklausa
	\item Apgaubiančioji užklausa
	\item Pilno regiono užklausa
	\item Kaimynų užklausa
	\item Artimiausio kaimyno užklausa
\end{enumerate}

Gaede ir Günther \cite{gaede1998multidimensional} duomenis ir užklausas nagrinėja $d$ dimensijų Euklido erdvėje $E^d$.
Atskirus įrašus apibrėžia kaip objektus $o$.
Objektas $o$ turi vieną atributą (žymime $o.G$), kuris apibūdina objekto $o$ padėtį erdvėje $E^d$.
Šis $o.G$ atributas yra aibė taškų, kuriuos objektas $o$ užima erdvėje $E^d$.
Taip pat objektas $o$ gali turėti ir papildomų atributų, nesusijusių su erdve $E^d$ (pvz.: vardas, pavadinimas, amžius...).
Objektams yra apibrėžiami operatoriai $=$, $\cap$, bei $dist(o_1, o_2)$.
Du objektai $o_1$ ir $o_2$ yra lygūs, $o_1 = o_2$, tada ir tik tada jeigu abiejų objektų užimamų taškų aibės, t.y. atributai, $o_1.G$ ir $o_2.G$ sutampa.
Dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ sankirta $o_1 \cap o_2$ yra aibė taškų, kurie patenka ir į $o_1.G$ ir į $o_2.G$.
Ir galiausiai atstumas tarp dviejų objektų $o_1$ ir $o_2$ $dist(o_1, o_2)$ skaitomas atstumas tarp artimiausių taškų $p_1$, $p_2$, kur $p_1 \in o_1.G$ ir $p_2 \in o_2.G$.

\subsubsection{Griežto atitikmens užklausa}
Griežto atitikmens užklausa yra tokia užklausa, kuri duotąjam objektui $o'$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurių erdvės sritys sutampa su duotąja.

@@

\subsubsection{Taško užklausa}
Taško užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam taškui $p$ erdvėje $E^d$ randa visus objektus, kurie turi tašką $p$.

@@

\subsubsection{Lango užklausa}
Lango užklausa, tai tokia užklausa, kuri duotiems $d$ intervalams $I^d = [l_1, u_1], [l_2, u_2], ..., [l_d, u_d]$ (po vieną intervalą kiekvienai erdvės $E^d$ koordinačių ašiai) sudaro objektą $o'$, kurio atributas:

\begin{equation}
	o'.G = o'_1.G_1 \cap o'_2.G_2 \cap ... \cap o'_d.G_d
\end{equation}

Čia $o'_i$ žymi objektą turintį vienintelį atributą $o'_i.G_i$ sudarytą iš tų $E^d$ taškų, kurių $i$-toji koordinatė patenka į intervalą $[l_i, u_i]$.
Taigi $o'.G \subset E^d$ yra stačiakampis gretasienis $[l_1, u_1] \times [l_2, u_2] \times ... \times [l_d, u_d]$.
Lango užklausa randa visus objektus, kurie turi nors vieną bendrą tašką su objektu $o'$.

@@

Verta pastebėti, kad lango užklausos atveju stačiakampio gretasienio $o'.G$ kraštinės visada yra lygegriačios erdvės $E^d$ koordinačių ašims.
Žiūrėti priedą \ref{app:windowQuery}.

\subsubsection{Regiono užklausa}
Regiono užklausa yra labai panaši į lango užklausą, tačiau $o'$ kraštinės gali būti laisvai pasirinktos ir neprivalo būti lygegriačios koordinačių ašims.
Regiono užklausa randa visus objektus, kurie turi bendrų $E^d$ taškų su duotuoju objektu $o'$.

@@

\subsubsection{Apgaubiančioji užklausa}
Apgaubiančioji užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių aibė $o.G$ pilnai apima pateikto objekto $o'$ aibę $o'.G$.

\begin{equation}
	EQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o'.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:enclosureQuery}.

\subsubsection{Pilno regiono užklausa}
Pilno regiono užklausa iš esmės yra priešinga apgaubiančiąjai.
Pilno regiono užklausa yra tokia užklausa, kuri randa visus objektus $o$, kurių erdvės sritis $o.G$ pilnai patenka į pateikto objekto $o'$ erdvės sritį $o'.G$.

\begin{equation}
	CQ(g) = \{ o | (o'.G \cap o.G) = o.G \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}
Žiūrėti priedą \ref{app:containmentQuery}.

\subsubsection{Kaimynų užklausa}
Kaimynų užklausa yra tokia užklausa, kuri pagal duotąjį objektą $o'$ suranda visus šio objekto kaimynus, t.y. objektus $o$ kurių atributai $o.G$ turi bendrą kraštą su $o'.G$ erdvėje $E^d$.

\begin{equation}
	AQ(o') = \{ o | \delta(o'.G) \cap \delta(o.G) \neq \emptyset \text{ ir } (o'.G)\textdegree \cap (o.G)\textdegree = \emptyset \}
\label{eq:ExactMatchQuery}
\end{equation}

Čia $(o.G)\textdegree$ reiškia visus vidinius taškus, kurie priklauso aibei $o.G$.
Ir $\delta(o.G)=(o.G) \setminus (o.G)\textdegree$.
Žiūrėti priedą \ref{app:adjacencyQuery}.

\subsubsection{Artimiausio kaimyno užklausa}
Artimiausio kaimyno užklausa yra tokia užklausa, kuri duotam objektui $o'$ randa artimiausią kaimyną (verta pastebėti, kad šiuo atveju kaimynai gali ir neturėti bendrų taškų).

@@

Bendruoju atveju maišos funkcijomis paremti metodai yra taikomi griežto atitikmens, bei taško užklausoms.
Lango, regiono ir kitoms, panašioms, užklausoms apdoroti šie metodai yra pernelyg sudėtingi \cite{nievergelt1981grid} \cite{tamminen1982excell} ir mūsų atveju mažiau efektyvūs.
Dėl šios priežasties jie nebus nagrinėjami, įgyvendinami ir lyginami šiame darbe.

@@

Hierarchiniai daugiamačių duomenų indeksai yra paremti dvejetainiais ar aukštesnio šakų skaičiaus (viršūnės laipsnio) medžiais (trejetainiai, ketvirtainiai...) \cite{gaede1998multidimensional}.
Šie indeksai saugo įrašus ne po vieną, bet grupėmis.
Dažniausiai kiekviena grupė yra randama medžio lapuose (vadinama {\it duomenų viršūne}).
Vidinės viršūnės (vadinamos {\it indekso viršūnėmis}) yra naudojamos kaip kelrodžiai ieškant duomenų viršūnių.
Kiekviena indekso viršūnė nurodo visas duomenų viršūnes, kurios gali būti rastos šios indekso viršūnės pomedyje.

@@

Užklausų apdorojimas yra skaidomas į du etapus \cite{bohm2001searching}:
\begin{enumerate}
	\item Paieška medyje.
	\item Įrašų filtravimas.
\end{enumerate}
Paieškos etape, medis yra peržvelgiamas nuo šaknies iki lapų ir atrenkamos visos duomenų viršūnės, kurios gali turėti įrašų atitinkančių mūsų užklausą.
Filtravimo metu atrenkami įrašai esantys paieškos etape atrinktose duomenų viršūnėse ir tenkinatys užklausą \cite{brinkhoff1994multi} \cite{bohm2001searching}.
Verta pastebėti, kad sistemos \cite{NeurotechnologyMegamatcherAccelerator} užklausų apdorojimo etapai yra labai panašūs.

@@

Šiame darbe aptariame biometrinių įrašų priskyrimo blokams metodą paremtą Kd-medžiu \cite{bentley1979multidimensional}.
Kd-medis yra dvejetainis medis, kurio lapuose (duomenų viršūnėse) yra saugomi vienas ar daugiau $d$-mačių taškų.
Kiekviena vidinė medžio viršūnė (indekso viršūnė) dalina erdvę $E^d$ į dvi nepersidengiančias dalis.
Taškai patenkantys į vieną dalį patenka į kairyjį pomedį, o patenkantis į kitą dalį -- į dešinį pomedį (žr.: \ref{img:KdTreeExample} pav.).
Erdvės dalinimas į dvi dalis yra parenkamas taip: kiekvienai indekso viršūnei yra parenkama koordinačių ašis (pvz.: $x$) ir reikšmė (pvz .: $5$).
Tuomet visi taškai, kurių $x$ koordinatės reikšmė yra mažesnė už parinktą reikšmę (pavyzdyje $[-\infty; 5)$), patenka į kairyjį pomedį, o likę taškai (pavyzdyje $[5; \infty)$) -- į dešinį pomedį.
Nėra griežtai apibrėžta kokia koordinačių ašis ar reikšmė šioje ašyje turi būti parinkta kiekvienai viršūnei, todėl šiuo tikslu taikomos įvairios euristikos.

@@

Hierarchiniai metodai daugiamačių duomenų indeksavimui yra plačiai taikomi duomenų bazių \cite{bohm2001searching}, sensorių tinklų \cite{li2003multi}, paveiksliukų požymių atpažinimo \cite{silpa2008optimised}, privatumo užtikrinimo \cite{hore2012secure} \cite{xiao2010differentially} ir kitose srityse.

@@

Daugiamačių duomenų negalime griežtai surikiuoti į eilę, taip kad, eilėje greta esantys taškai būtų arti ir erdvėje $E^d$.
Dėl šios priežasties daugiamačių duomenų indeksavimo metodai yra sudėtingesni lyginant su vienmačiu atveju \cite{gaede1998multidimensional} \cite{bohm2001searching}
Tačiau egzistuoja įvairiomis euristikomis paremtų griežtos tvarkos sudarymo metodų, kurie į eilę sudeda taškus taip, kad eilėje greta esantys taškai su tam tikra tikimybe būtų arti ir erdvėje $E^d$.
Surikiavus taškus pagal šią tvarką juos galima indeksuoti vienmačiais indeksavimo metodais (B-medžiu \cite{comer1979ubiquitous} RB-medžiu \cite{hanke1997relaxed} ir pan.).
